---
title: 為什麼你的限制級標示讓人看不懂？
tags: [問與答, 法律]
---

我的猥褻物警示文字是這樣的：
> 本頁面包含客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊，有害兒童及少年身心發展。
> This page contains obscene material that is so sexually stimulating or gratifying from an objective standpoint that an average person will either find it not publicly presentable or find it so intolerable as to be repulsive, and harm the mental development of children and youth.

這是合併了大法官解釋第617號和兒少法第46條的用語（包含各自的官方英文版）。

我知道這些用語非常抽象而且難以理解，我想反映的是：這些用語就是這麼不明確。

如果司法單位（包含檢察官）要認定我用了不夠明確的詞彙來標示警語，那就是承認規範我的是不符合明確性原則的法律。而不符合明確性原則的法律，就應該違憲。

## 為什麼不標「限制級」？

首先，「電腦網路內容分級處理辦法」早已於101年06月13日廢止，現在中華民國(!?)根本沒有法律要求猥褻物網站必須有「限制級」的標示。
詳情請參閱：[還在傻傻的援用「電腦網路分級辦法」嗎？](/posts/2015/08/net-rating/)

其次，「限制級」的定義在不同法規之中根本就不一致。

{% blockquote "遊戲軟體分級管理辦法 第5條" %}
遊戲軟體內容有下列情形之一者，列為限級：
一、性：全裸畫面或以圖像、文字、影像及語音表達具體性暗示等描述。
二、暴力、恐怖：涉及人或角色被殺害之攻擊、殺戮等血腥、殘暴或恐怖畫面，令人產生殘虐印象。
三、毒品：使用毒品之畫面或情節。
四、不當言語：多次出現粗鄙或仇恨性文字、言語或對白。
五、反社會性：描述搶劫、綁架、自傷、自殺等犯罪或不當行為且易引發兒童及少年模仿。
六、其他描述對未滿十八歲人之行為或心理有不良影響之虞。
{% endblockquote %}

{% blockquote "電視節目分級處理辦法 第4條" %}
電視節目有下列情形之一，列為「限」級，並應鎖碼播送。
一、描述賭博、吸毒、販毒、搶劫、綁架、殺人或其他犯罪行為細節、自殺過程細節。
二、有恐怖、血腥、殘暴、變態等情節且表現方式強烈，十八歲以上之人尚可接受者。
三、以動作、影像、語言、文字、對白、聲音表現淫穢情態或強烈性暗示，十八歲以上之人尚可接受者。
{% endblockquote %}

{% blockquote "出版品及錄影節目帶分級管理辦法 第5條" %}
出版品之內容有下列情形之一，有害兒童及少年身心健康者，列為限制級，未滿十八歲之人不得閱聽：
一、過當描述賭博、吸毒、販毒、搶劫、竊盜、綁架、殺人或其他犯罪行為者。
二、過當描述自殺過程者。
三、過當描述恐怖、血腥、殘暴、變態等情節且表現方式強烈者。
四、過當以語言、文字、對白、聲音、圖畫、攝影描繪性行為、淫穢情節或裸露人體性器官者。
{% endblockquote %}

{% blockquote "出版品及錄影節目帶分級管理辦法 第13條" %}
錄影節目帶之內容有下列情形之一，列為「限」級：
一、描述吸毒、販毒、搶劫、綁架、殺人或其他犯罪行為情節細密，有誘發模仿之虞者。
二、有恐怖、血腥、暴力、變態等情節且表現方式強烈，十八歲以上之人尚可接受者。
三、以動作、影像、語言、文字、對白、聲音表現出強烈之性表現或性暗示，且不致引起十八歲以上之人羞恥或厭惡者。
{% endblockquote %}

{% blockquote "電影片與其廣告片審議分級處理及廣告宣傳品使用辦法  第9條" %}
電影片、電影片之廣告片有下列情形之一，列為「限」級。
一、描述吸毒、販毒、搶劫、綁架、殺人或其他犯罪行為情節細密，有誘發模仿之虞者。
二、有恐怖、血腥、暴力、變態等情節且表現方式強烈，十八歲以上之人尚可接受者。
三、以動作、影像、語言、文字、對白、聲音表現出強烈之性表現或性暗示，且不致引起十八歲以上之人羞恥或厭惡者。
{% endblockquote %}

詭異的是，出版品和錄影節目的分級根本規定在同一個法規裏頭，但是定義仍然不一致。
最合理的解釋是：不同類型的媒體，適合不同類型的規範。

但如果是這樣的話，網路上的「限制級」又會是甚麼意思？

## 猥褻＝超限制級？



## 為什麼不標「十八禁」？

因為在釋字407號和釋字617號對「猥褻」的界定中，根本沒有區分年齡。
「色情圖片不能給小孩子看」這種規範，是因為


